> Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации утверждена Указом Президента РФ от 28 февраля 2024 года.

## Вызовы
1. Трансформация миропорядка, сопровождающаяся перестройкой глобальных финансовых, логистических производственных систем, ростом геополитической и экономической нестабильности, международной конкуренции и конфликтности, системного неравенства на фоне ослабления национальных государственных институтов, снижения уровня и повышения сложности участия в международной кооперации в рамках научной, научно-технической и инновационной деятельности.
2. Исчерпание возможностей экономического роста России, основанного на экстенсивной эксплуатации сырьевых ресурсов, на фоне формирования экономики данных, ускоренного развития и внедрения технологий искусственного интеллекта во всех отраслях экономики и социальной сферы и появления огранниченной группы стран-лидеров, обладающих передовыми производственными технологиями и ориентированных на использование возобновляемых ресурсов.
3. Демографический переход, обусловленный снижением рождаемости, увеличением продолжительности жизни, изменением образа жизни, и связанное с этим старение населения, что в совокупности приводит к новым социальным и медицинским проблемам.
4. Возрастание антропогенных нагрузок на окружающую среду до масштабов, угрожающих воспроизводству природных ресурсов, и связанный с их неэффективным использованием рост рисков для жизни и здоровья граждан, изменение климата и влияние последствий его изменения на различные отрасли экономики, население и окружающую среду.
5. Потребность в обеспечении продовольственной безопасности и продовольственной независимости России, конкурентоспособности отечественной сельскохозяйственной продукции на мировых рынках продовольствия, снижениие технологических рисков в агропромышленном комплексе на фоне глобального продовольственного кризиса.
6. Качественное изменение характера глобальных и локальных энергетических систем, рост значимости энерговооруженности экономики, наращивание объема выработки энергии, повышеие эффективности ее передачи, хранения и использования.
7. Новые гибридные внешние угрозы национальной безопасности, в том числе военные, террористические, информационные, биологические, увеличение риска появления новыз и вовзрата исчезнувших инфекций, носящий как природный, так и искусственный характер, усиление их взаимосвязи с внутренними угрозами национальной безопасности.
8. Необходимость эффективного освоения и использования пространства, в том числе путем преодоления диспропорций в социально-экономическом развитии территории страны, а также укрепление позиций России в области экономического, научного и военного освоения космического и воздушного пространства, Мирового океана, Арктики и Антарктики.

## Факторы, значимые для НТР
1. Существенное сокращение времени между получением новых знаний и созданием технологий и продукции, их выходом на рынок.
2. Размывание дисциплинарных и отраслевых границ в научных исследованиях и разработках.
3. Резкое увеличение объема научно-технологической информации, возникновение принципиально новых способов работы с ней и усложнение форм организации, аппаратных и программных инструментов проведения научных исследований и разработок.
4. Рост требований к квалификации исследователей, международная конкуренция за привлечение талантливых высококвалифицированных работников в науку, инженерию, технологическое предпренимательство.
5. Возрастание роли международных стандартов, выделение ограниченной группы стран, доминирующих в научных исследованиях и разработках, и формирование научно-технологической периферии, утрачивающей научную идентичность и выступающей кадровым "донором".

## Приоритетные направления развития
1. Переход к передовым технологиям проектирования и создания высокотехнологичной продукции, основанным наа применении интеллектуальных производственных решений, роботизированных и высокопроизводительных вычислительных систем, новых материалов и химических соединений, результатов обработки больших объемов данных, технологий машинного обучения и искусственного интеллекта.
2. Переход к экологически чистой и ресурсосберегающей энергетике, повышение эффективности добычи и глубокой переработки углеводородного сырья, формирование новых источников энергии, способов ее передачи и хранения.
3. Переход персонализированной, предиктивной и профилактической медицине, ==и прочему.==