> Парадокс - рассуждение либо высказывание, в котором, пользуясь средствами, не выходящими за рамки логики, приходят к заведомо неприемлемому результату - обычно к противоречию.

> Софизм - мнимое доказательство, в котором обоснованность заключения порождается сугубо субъективном впечатлением, вызванным недостаточностью логического или семантического анализа.

### Пример софизма: "Эватл и Протагор"

У древнегреческого софиста Протагора учился софистике и в том числе судебному красноречию некий Эватл. По заключенному между ними договору Эватл должен был заплатить за обучение 10 тысяч драхм, только когда он выиграет свой первый судебный процесс.

Однако, окончив обучение, Эватл не стал участвовать в судебных тяжбах. Как следствие, он считал себя свободным от уплаты за учебу. Это длилось довольно долго, терпение Протагора иссякло, и он сам подал на своего ученика в суд. Таким образом, должен был состояться первый судебный процесс Эватла.

Протагор привёл следующую аргументацию: «Каким бы ни было решение суда, Эватл должен будет заплатить. Он либо выиграет свой первый процесс, либо проиграет. Если выиграет, то заплатит по договору, если проиграет, заплатит по решению суда».

Эватл возражал: «Ни в том, ни в другом случае я не должен платить. Если я выиграю, то я не должен платить по решению суда, если проиграю, то по договору».

В варианте Геллия судьи отказались выносить решение по этому вопросу, потому что боялись, что любое решение будет противоречить себе. 

## Пример парадокса: "Девушка Порция"

Молодая девушка Порция обладала умом, не уступающим ее красоте. Она заказала серебряную и золотую шкатулку. На золотой: "Портрет не в этой шкатулке", а на серебряной: "Ровно одна из надписей - истина".

## Парадокс Греллинга-Нельсона
Для формулировки парадокса вводится два класса для имён прилагательных естественного языка:

    Прилагательное называется автологичным (иногда — гомологичным, гомологическим) тогда и только тогда, когда оно описывает себя. Например, прилагательное «русское» само является русским, «многосложное» — многосложным, а «пятисложное» — пятисложным.
    Прилагательное называется гетерологичным, если оно не описывает себя. Например, «новое» не является новым, «горячее» — горячим, а «английское» — английским.

Согласно определению этих групп, они представляют собой непересекающиеся множества: каждое прилагательное либо описывает себя, либо нет.

Парадокс возникает в случае, если задать вопрос: к какой из двух групп относится само прилагательное «гетерологичный»? Если оно автологичное, оно обладает обозначаемым им свойством и должно быть гетерологичным. Если же оно гетерологичное, оно не имеет обозначаемого им свойства и должно быть автологичным.

Если же задать вопрос, является ли прилагательное «автологичное» автологичным, то имеет место цепочка рассуждений:

    если «автологичное» автологично, значит, оно описывает себя, значит, действительно автологично;
    если «автологичное» не автологично, то есть не описывает себя, значит, оно неавтологично.

Таким образом, ситуация с прилагательными противоположная: любое предположение об «автологичном» доказывается как истинное, в то время как с описанием «гетерологичного» любое предположение оказывается ложным.

Логическое описание для «автологичного»:

    «Автологичное» автологично тогда и только тогда, когда «автологичное» автологично:
    A тогда и только тогда, когда A — тавтология

Логическое описание для «гетерологического»:

    «Гетерологичное» гетерологично тогда и только тогда, когда «гетерологичное» автологично:
    A тогда и только тогда, когда не выполнено A — противоречие.

# Парадокс Рассела
Наименьшее натуральное число, которое нельзя описать менее, чем 11 словами.