> Бинарным отношением между множествами $A, B$ называют подмножество декартового произведения этих множеств. Если $A = B$, говорят об отношении $R$ по $A$.
> $$R_{AB} \subset A \times B$$
> $$R\ по\ А \Rightarrow R \subset A \times A$$

# Свойства отношений
1. Рефлексивность. $xRx = T;\  \forall x \in X$
2. Симметричность. $xRy \Rightarrow yRx;\ \forall x \in X,\ y \in Y$
   Асимметричность. $xRy\ \  !\Rightarrow yRx;\ \forall x \in X,\ y \in Y$
   Несимметричность. $xRy\ \  ?\Rightarrow yRx;\ \forall x \in X,\ y \in Y$
   Антисимметричность. $xRy \Rightarrow yRx;\ \forall x = y$
3. Транзитивность. $xRy \land yRz \Rightarrow xRz;\  \forall x \in X,\ y \in Y,\ z \in Z$

> Бинарное отношение $xRx$ называется ==отношением эквивалентности==, если выполнены все три свойства.

---
Если на множестве задано отношение эквивалентности, то все его элементы можно разбить на непересекающиеся подмножества.
> Разбиения множества - совокупности непустых подмножеств, удовлетворяющих следующим условиям:
> 1.  $X = X_1 \cup X_2 \cup \cdots \cup X_n$
> 2. $\forall i,\ j,\ i \ne j: X_i \cap X_j = \varnothing$ 

## Класс эквивалентности
$$E_{x_0} = \{z;\ \forall z \in X,\ zRx_0\}$$
> ==Класс эквивалентности== $E_x$ произвольного элемента $x_0 \in X$ есть подмножество, определенное выше.

> ==Совокупность классов эквивалентности== элементов множества $X$ по отношению эквивалентности $R$ называется ==фактормножеством==.

> Рефлексивное транзитивное антисимметричное отношение $R$ на множестве $X$ называется ==частичным порядком==. 
> Частичный порядок важен в тех ситуациях, когда мы хотим показать старшинство. 
> Множество с частичным порядком принято называть ==частично упорядоченным множеством==.

> ==Линейным порядком== на множестве $X$ называется отношение ==частичного порядка== при котором из любой пары элементов можно выделить предшествующий и последующий. Примеры: операции сравнения.

## Отношения соответствия
Существует 4 вида соответсвия между элементами двух множеств:
1. Взаимнооднозначное соответствие (биекция, биективное отображение)
   $$\forall a \in A; \exists! b : (a, b)$$
2. Многозначное соответствие (сюръективность, сюръективное отображение)
   $$\forall$$
3. Многооднозначное соответствие (инъекция)
4. Многомногозначное соответствие ()