Согласно официально принятым в РФ взглядам под безопасностью понимается состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внешних и внутренних угроз

Все эти объекты безопасности связаны и концентрированы на личности, ее здоровье и имущества.

Личная безопасность граждан состоит в реальном обеспечении конституционных прав и свобод. Повышении качества и уровня жизни, физическом духовном и интеллектуальном развитии.

Безопасность общества включает защиту его материальных и духовных ценностей, законности и порядка, упрочение демократии. Достижение и поддержание на основе принципа социальной справедливости общественного согласия повышение созидательной роли активного населения а применительно к современной России - национальное и культурное ее возрождение.

Безопасность государства заключается в защите его конституционного строя, суверенитета и территориальной целостности. установлении политической и экономической и социальной стабильности безусловном исполнении законов.

---
Национальная безопасность - состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз.

Следует различать систему национальной безопасности и систему обеспечения национальной безопасности.
Первая - функциональная система, вторая - система органов, сил, средств.

---
Система национальной безопасности РФ функционирует в 4 режимах:
- Режим мирного времени - нормальное функционирование системы нац. без. в условиях отсутствия угроз нац. интересам.
- Режим повышенной готовности - функционирование системы нац безопасности при наличии угроз, требующих их пресечения.
- Режим чрезвычайного положения - функционирование системы нац безопасности при наличии угроз, требующих их локализации и устранения.
- Режим военного времени - функционирование системы нац безопасности при наличии угроз, требующих их отражения и уничтожения.

---
В структуре нац безопасности можно выделить виды:
- Политическая - реализация общенац интересов -> общее благосостояние
- Экономическая
- Социальная
- Духовная
- Информационная
- Военная

---
Мотивация активности человека может быть сформулирована с помощью пирамиды Маслоу:
1. Физиологические потребности
2. Потребность в безопасности и защищенности
3. Потребность в принадлежности к социальной группе, причастности, поддержке
4. Потребность в уважении и признании
5. Потребность в самовыражении

---
Безопасность личности

В целом безопасность личности рассматривается как одно из условий ьезопасности общества.

Личность - социальная сущность человека, совокупность социальных характеристик, которые появляются в ходе социального опыта.

Сразу рассматривать человека как личность нельзя, так как есть "становление личности", подразумевающее переход от неличности к личности конкретного индивида.

---
Человек - высшая ступень развития живых организмов на Земле, субъект труда, социальной формы жизни, общения и сознания. Человек, как понятие, шире личности.

Безопасность человека в широком смысле - состояние его полного физического, социального и духовного благополучия, которое определяется внутренними (наследственность, физ/псих. здоровье) и внешними (окр. природная, антропогенная, техногенная, социальная среды) факторами.

