- Морские гидрологические опасные явления: тропические циклоны (тайфуны): цунами, сильное волнение (5+ баллов), сильное колебание уровня моря, ранний ледяной покров, напор лтдов, интенсивный драйв льдов, непроходимый лед, обледенение судов и портовых сооружений, отрыв прибрежных льдов.
- Гидрологические опасные явления: высокие уровни воды, половодье, дождевые паводки, заторы и зажоры, ветровые нагоны, низкие уровни воды, ранний ледостав и появление льда на судоходных водоемаз и реках, низкие уровне грунтовыъ  вод, высокие уровни грунтовых вод.
- Природные пожары: лесные пожары, пожары степных и хлебных массивов, торфяные пожары, подземные пожары горючих ископаемых.
- Метеорологические и агрометеорологические опасные явления
- Инфекционная заболеваемость людей: единичные случаи экзотических и особо опасных болезней.

# Геофизические опасные явления
Землетрясение - это подземные толчки, имеющие эпицентр

- Очаг землетрясения представляет собой некоторый объем в толще земли, в пределах которого происходит процесс высвобождения накопившейся за длительное время энергии
- В центре очага условно выделяется точка, именуемая гипоцентром, проекция которой на землю называется эпицентром.

---
Сейсмограф
> Чувствительный прибор, который улавливает и регистрирует подземные толчки, отмечает их силу, направление и продолжительность.

Существует деление мплитуды по Рихтеру и интернационаотного деления.

## Правила безопасности
1. Не поддавайтесь панике и сохраняйте спокойствие.
2. При первых же толчках следует покинуть здание 

# В завале
1. Дышите глубоко, не позволяйте победить себя страху 
2. Помните, то человек способен выдержать жажду и особенно голод в течение достаточного количества дней
3. Верьте, помощь придет обязательно. Подайте голос.
4. Поищите в кармане

## Вулкан
> Это геологическое образование возникаюее над каналами и трезинами в щемной коре, по которым на земную поверхность ихврегаются расплавленные горные породы, пепел, горячие газы, пары воды и обломки горных пород.

Различают действующие, уснувшие и потухшие вулканы, а по форме - центральные, извергающиеся и др.

# Типы
1. Гавайский
2. Плинианский
3. Подледный
4. Гидроэксплозивный 

## Последствия
- Раскаленные лавовые потоки
- Палящие лавины, состоящие из глыб, песка, пепла и вулканических газов с температурой до 700С
- Тучи пепла и газов

# Действия при извержении
- Защитить тело и голову от камней и пепла
- Избегать берегов рек и долин вблизи вулканов, стараться ержаться возвыщенных мест, тобы не попасть в зону затопления селевого потока.
- Найти укрытие от палящей тучи в воде или в подземном убежище.

# Геологические опасные явления
> Оползень - скользящее смещение массы горных пород или грунта вниз по склону под влиянием силы тяжести.

# Образование оползней
Природные факторы:
- Землетрясения
- Переувлажнение склонов гор интенсивными атмосферными осадками или грутновыми водами
- Речная эрозия
- Абразия

Антропогенные факторы:
- подрезка склонов при прокладке дорог
- вырубка лесов

# Действия населения
- покинуть помещение, передвигаться вверх

# Сель
> внезапно возникающий в руслах горных рек грязевой или грязекаменный поток. Такая смесь воды, грязи, камней, деревьев и других предметов несется со скоростью до 15км/ч, сметая, заливая или увлекая с собой мосты, постройки, разрушая дамбы, плотины, заваливая селения.

# факторы возникновения
Для сели наобходимо:
1. Наличие на склонах селевого бассейна достаточного количества песка, глины, небольших камней
2. Наличие значительного объема воды для смыва со склонов
3. Угол

# Снежная лавина
> масса снега, падающая или соскальзывающая с крутых склонов гор и движущаяся со скоростью в 20-30 м/с. Падение лавины сопровождается воздушной предлавинной волной, производящей наибольшие разрушения.

# Районы опасности
Правилы безопасного поведения при угрозе и сходе снежных лавин
- не выходите в горы
- в горах - молитесь

# Наводнения
- низкие
- высокие
- выдающиеся
- катастрофические

# При информации об эвакуации
- пакет с документами
- ценные вещи и деньги
- аптечку
- трехдневный запас продуктов и питьевую воду
- постельное белье
- туалетные принадлежности
- комплект теплой одежды и обуви

# Лесной пожар
> неконтролируемое горение растительности, стихийно распространяющееся по лесной территории

Лесные пожары опасны изз-за своих масштабов, больших запасов горючего вещества и большой разрушительной силы.